# 백앤드 개발 분야

# 관련 직군 공고
## [알서포트](https://www.wanted.co.kr/wd/30956)
### 🥒 자격요건
    • Spring, JPA(Hibernate) 기반 Web Application 개발 경험
    • 소프트웨어 설계 경험(UML)
    • 지속적으로 자기계발을 하고 서로 공유하려는 분

### 🥒 우대사항
    • CleanCode, TDD, Refactoring, Agile 등에 관심이 있으시거나 경험을 해보신 분
    • BigData 관심이 있으시거나 경험을 해보신 분(ElasticSearch, Kibana, Logstash)
    • MSA 개발을 경험해 보신 분
    • 협업능력이 뛰어나신 분
    • 대용량 트래픽을 경험해보신 분

### 🥒 업무내용
    • Java Web Application 개발
    • 당사 솔루션 및 서비스 Backend 개발

## [단비교육](https://www.wanted.co.kr/wd/97099)
### 🥒 자격요건
    • Restful API 설계/구현 경험이 있으신 분
    • ORM기반 개발 경험하신 분
    • 개발자와 함께 복잡한 비즈니스 요구사항을 풀어내며 타부서와 원활한 커뮤니케이션이 가능하신 분
    • 스스로 문제를 도출하고 해결책도 제시할 수 있는 능력
    • 새로운 기술 스택을 배우는데 적극적이고, 열린 사고를 가지신 분

### 🥒 우대사항
    • 대규모 서비스 설계, 구축, 운영 경험이 있으신 분
    • AWS 환경에서 개발 경험
    • MSA(Microservice Architecture), EDA(Event Driven Architecture) 개발 경험
    • 성능 및 품질 개선 경험
    • 조직의 기술과 문화를 지속해서 높여나가기 위한 활동 경험

### 🥒 업무내용
    • 유아교육전문서비스(윙크)와 연계된 Back-end 시스템 설계 및 개발
    • 백엔드 / 클라이언트 간의 API 및 데이터 Aggregation/Decoration 시스템 설계 및 개발
    • AWS 환경을 이용한 유연한 시스템 설계

## ✨ [투어마케팅코리아 웹 개발자](https://www.wanted.co.kr/wd/110734)
### 🥒 자격요건
    • 3년이상 혹은 그와 동등한 실력의 보유자, 그리고 패기넘치는 신입
    • JAVA Spring framework를 이용한 Web Application 개발 경험
    • OOP , AOP 에 대한 이해가 있으신 분
    • MySQL등의 RDBMS 경험
    • 기본적인 Linux/Unix 명령 사용 능력을 갖춘 분
    • GIT Flow를 이용한 형상관리의 경험이 있으신 분
    • Code Review 등의 협업 방식에 거부감이 없으신 분
    • JIRA/Confluence, Git을 사용한 협업 경험이 있으신 분

### 🥒 우대사항
    • AWS를 활용한 개발, 운영 경험이 있으신 분
    • PHP CodeIgniter Framework 개발 경험이 있으신 분(레거시 전환중)
    • Product에 오너십을 가지고 주도적으로 개선해나가고 싶으신 분
    • 코드리뷰 및 TDD 경험이 있거나 적극적으로 배우고 싶으신 분
    • K8S를 활용한 MSA와 CI/CD 경험이 있거나 적극적으로 배우고 싶으신 분
    • 각종 트러블 슈팅 경험이 있으신 분

### 🥒 업무내용
    예약 API / DB / 자체 API를 하나로 엮어 여행을 계획하는 고객들과 예약을 관리하는 직원들의 편의를 우선적으로 고려하는 프로덕트를 유지보수/개발 해나가게 됩니다.
    개개인의 성장과 회사의 발전을 위해 지속적으로 업무 프로세스와 코드베이스를 주도적으로 개선합니다.
    팀 내에서 코드리뷰등의 활발한 소통을 통해 서로의 지식을 교환하고 1+1=3을 만들어 나갑니다.
    
    • 해외 크루즈, 렌터카 예약 서비스의 백엔드 시스템 설계, 구현 및 개선
    • 직원/고객이 사용하는 클라이언트 사이드에서 호출하는 API 구현
    • 서비스 운영을 위한 내부 툴 개발의 개선

## ✨ [넥슨코리아](https://programmers.co.kr/job_positions/9887?by_theme=true)
### 🥒 자격요건
    • Java/Spring 기반 서버 개발 경력 3년 이상
    • 하나 이상의 프레임워크(.net, spring 등)에 대한 깊은 이해
    • HTTP(RESTful) API에 대한 설계 및 개발 능력
    • 대용량 데이터 처리를 기반으로한 스키마 설계
    • RDBMS, NoSQL 에 대한 이해
    • 형상관리 시스템을 통한 협업 능력
    • 긍정적이며 자기 주도적인 성장 능력

### 🥒 우대사항
    • AWS, GCP 등 Cloud Infra 기반으로 한 개발 경험이 있으신 분
    • 새로은 기술과 트랜드에 대한 지속 적인 관심이 있으신 분
    • 성능 튜닝에 대한 노하우가 있거나 상응하는 경험을 하신 분
    • 더 나은 코드를 위해 항상 노력하고 협업을 즐기시는 분
    • 게임 개발에 대한 이해도가 높으신 분

### 🥒 업무내용
    • 소셜, 쇼핑, 데이터 분석 서비스 고도화 및 글로벌 서비스 구축
    • 넥슨 공식앱(넥슨플레이) 서버 개발 및 운영
    • 플랫폼 기반 RESTful API 구현 및 연동 개발

## ✨ [토스뱅크](https://programmers.co.kr/job_positions/11369?by_theme=true)
### 🥒 자격요건
    • Java로 Spring Framework 기반의 서비스를 개발한 경험이 있는 분을 찾아요.
    • JSP, MyBatis를 활용해 웹서비스를 개발해보신 경험이 필요해요.
    • MySQL 또는 Oracle 같은 RDBMS 활용에 능숙하신 분을 찾아요.
    • HTTP, REST API, OAuth 프로토콜에 대한 이해가 있으신 분을 찾아요.
    • SVN, Git 과 같은 형상 관리 툴 사용에 익숙하신 분을 찾아요.
    • Javascript, jQuery 활용에 능숙하신 분을 찾아요.
    • 외부시스템 EAI 연계 경험이 있으신 분을 찾아요.
    • 업무 영역 확장에 의지가 강하신 분과 함께하고 싶어요.

### 🥒 우대사항
    • Docker, Kubernetes 사용 경험이 있으면 더욱 환영해요.
    • MSA(Micro Service Architecture) 이해가 있는 분이면 더 좋아요.
    • Redis와 Kafka를 다뤄본 경험이 있다면 더 좋아요.
    • Linux, 대용량 SQL 활용에 능숙한 분이면 더 좋아요.

### 🥒 업무내용
    • '대한민국 은행 시스템을 혁신한다.'는 목표를 갖고, 토스뱅크 팀원들의 업무 효율성을 높일 수 있는 제품을 만들게 됩니다.
    • 토스뱅크와 Customer Happiness 팀의 고객 상담 시스템&인프라를 개선해요.
    • 고객이 상담 센터에 도달하는 Pain Point가 무엇인지, 선제적으로 대응할 수 있는 시스템과 프로세스 고도화를 진행해요.
    • 팀 구성원 상담 통계, 캠페인을 관리하며 인터넷 은행 고객센터의 효율적인 응대 자동화 방안을 기획해요.
    • 동료들의 어려움을 파악하여 최적화된 해결 방안을 끊임없이 고민해요.
    • 토스뱅크의 고객분들께 일관적인 경험을 제공하기 위해, 24/365 무중단 상담 시스템을 개발하고 운영해요.
    • 콜/채팅/메일 등 다양한 상담 채널이 통합된 시스템을 개발해요.


## ✨ [아키드로우](https://www.jobplanet.co.kr/job/search?q=%EB%B0%B1%EC%97%94%EB%93%9C%20%EC%97%94%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%96%B4&posting_ids%5B%5D=1229093)
### 🥒 자격요건
    • AWS 환경에서의 개발 및 운영 경험 보유
    • Java Spring framework 사용 경험 보유
    • 리눅스 시스템 및 네트워크 기본 지식 보유
    • 서비스 개발 / 운영 3년 이상 혹은 이에 준하는 역량
    • 커뮤니케이션 능력이 좋고 팀원들을 존중하시는 분

### 🥒 우대사항
    • 스타트업 근무 경험이 있으신 분
    • 상용 서비스 개발 경험이 있으신 분
    • 홈인테리어에 대한 관심도가 높고, 관련 서비스 경험이 있으신 분
    • 영어, 베트남어 등의 언어 구사 능력이 우수하신 분

### 🥒 업무내용
    • ARCHISKETCH 서비스 서버 및 백엔드 개발&관리
    • 코드 정적 분석, 코드 리뷰 등을 통한 코드 품질 향상 작업
    • 서비스의 안정적인 배포 프로세스 및 버전 관리


## ✨ [kt 인턴십 (플렛폼 개발)](https://recruit.kt.com/apply/notifyView?seq=97755)
### 🥒 자격요건
    • Java JS Jquery CSS 사용 경험 보유
    • DB(SQL) HTML DOM에 대한 이해

### 🥒 우대사항
    • 반응형 웹 개발, SASS, Spring, CSS etc..
    • 직무관련 프로젝트
    • IT관련 자격증
    • npm, gulp 개발환견 구출 경험

### 🥒 업무내용
    • 페이 플랫폼 개발 및 운영
    • 간편결제 성계 및 개발
    • 인터페이스 분석 / 설계 / 개발