# 넥슨코리아

### 🍃

- MVC란?
    
    SW 개발에서 사용되는 디자인 패턴으로 각 구성 요소가 독립적으로 변경될 수 있도록 설계되어 유지보수성과 재사용성을 향상시킬 수 있다.
    
    - Model: 데이터와 비즈니스 로직을 담당하며 애플리케이션의 데이터를 관리하고, 데이터의 상태 변화에 따라 알맞은 동작을 수행시킬 수 있다.
    - View: 사용자 인터페이스를 담당하며 Model에서 데이터를 가져와 사용자에게 시각적으로 [[라인플러스]]표현 사용자의 입력을 받아 컨트롤러에 전달하거나, 데이터를 표시하기 위해 Model에게 요청
    - Controller: 모델과 뷰 사이의 상호 작용을 관리하며 사용자의 입력을 받아 Model에게 전달
- DB Procedute
    
    DB에서 절차적인 작업을 수행하는 저장 프로그램
    
    - 장점
        - 성능개선: DB에서 실행되는 프로시저는 네트위크의 오버헤드 감소화 서버 성능을 향상
        - 보안강화: SQL 직접실행 보다 DB접근이 쉬워지며, 프로시져에 대한 유저의 권한을 제한
        - 코드 재사용: 프로시져는 공유할 수 있으며 재사용될 수 있도록 캡슐화가 가능
        - TR관리: 복잡한 데이터 작업을 하나로 묶어야 할 때 DB 프로시저를 사용할 수 있으며 여기에는 트랜잭션기능을 내포하고 있다.
- Multi-threding 과 스케줄링 기법
    
    
- 메모리 단편화
    
    컴퓨터 시스템에서 발생하는 현상으로, 사용 가능한 메모리 공간이 작은 조각들로 나뉘어져서 효율적인 메모리 관리를 어렵게 만드는 것을 의미
    
    - **외부 단편화**
    메모리 공간 중 사용할 수 있는 여러 조각들이 존재하지만, 이들을 연속적으로 할당하기 어려운 상황
        - 해결
            - 메모리 병합:이는 사용 중인 메모리 공간을 한쪽으로 모아서 연속적인 큰 공간을 생성하는 방법
            - 메모리 풀: 메모리 풀은 고정 크기의 메모리 블록들을 미리 할당하고 필요한 시점에 이들을 사
            - 메모리 분할: 메모리 공간을 여러 개의 고정된 분할 영역으로 나누는 방법
            - 페이징: 메모리를 고정 크기의 페이지로 분할하고, 프로세스를 페이지 단위로 관리하는 방법
    - **내부 단편화**
    할당된 메모리 블록의 크기가 실제로 필요한 공간보다 큰 경우에 발생하며 일부 메모리가 낭비되는 상황
        - 해결
            - 메모리 정렬:  메모리 할당 시에 블록의 크기를 정렬하여 내부 단편화를 줄이는 방법
            - 블록 분할: 블록을 더 작은 조각으로 분할하여 메모리 공간을 보다 효율적으로 사용하는 방법
- Mutex 와 Semaphore 차이
    - **Mutex**
        - 소유가능성(상호배제)이 있는 도구로 Mutex를 획득한 스레드는 해당 Mutex를 해제하기 전까지 다른 스레드가 해당 Mutex를 획득 할 수 없다.
        - 다른 스레드가 점유할 수 없도록 할 수 있는 이유는 **Lock과 Unlock의 두 가지 상태**를 가지기 때문이다.
        - FIFO 방식을 따름
    - **Semaphore**
        - 소유 가능성이 없는 도구로, 특정 스레드가 **Semaphore**를 소유하더라도 다른 스레드가 동일 **Semaphore**를 획득할 수 있다.
        - **Semaphore**는 카운팅 값을 가지며, 초기값을 설정하여 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있는 허용 가능한 수를 지정할 수 있다.
        - **Semaphore**는 주로 동기화와 리소스 제한을 위해 사용
        - **Semaphore**는 획득된 순서에 상관없이 스레드를 깨우는 방식으로 동작