# 라인플러스

## 라인 플러스

### 🍃 운영체제

- 프로세스와 스레드의 차이
    - 프로세스 : 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램
        - 메모리에 올라와있는 실행 프로그램의 인스턴스(독립 개체)
        - OS로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
        
    - 스레드 : 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
        - 프로세스의 수행 경로
        - 프로세스가 할당받은 자월을 이용하는 실행의 단위
        
- 사용자가 프로그램을 실행했을 떄 실행 되기 까지의 과정을 설명해 주세요.
    
    [프로그램 실행 과정](https://cinrueom.tistory.com/40)
    
- `Race Condition`이 발생하는 경우
    - 커널 코드 실행 중에 `인터럽트`가 발생할 경우
        
        커널모드에서 데이터를 로드하여 작업을 하던 도중 인터럽트가 발생하여 같은 데이터를 조작하는 경우에 발생할 수 있다.
        
        **커널이 가진 `전역변수`는 모든 프로세스의 공유물**이므로 경쟁상태의 가능성이 있다.
        
    - **커널모드에서 작업을 수행하는 도중에 `문맥교환` 이 발생할 경우**
        
        프로세스1이 커널모드에서 데이터를 조작하던 도중 시간이 초과되어 CPU제어권이 프로세스2로 넘어가 같은 데이터를 조작하는 경우를 말한다.
        
    - **멀티 프로세서에서 공유 메모리 내의 커널 데이터에 접근할 경우**
        
        멀티프로세스 환경에서 2개의 CPU가 동시에 커널 내부의 공유 데이터에 접근하여 조작하는 경우에 발생할 수 있다.
        
    
- `semaphore`와 `mutex`에 대해
    
    공유된 자원의 데이터를 여러 스레드가 접근하는 것 `Race Condition`을 예방하는 방법이다.
    
    - `semaphore`
        
        운영체제의 리소스를 경쟁적으로 사용하는 다중 프로세스에서 행동을 조정하거나 동기화 시키는 기술이다.
        
        **즉, 하나의 스레드만 들어가게 할 수도 있고 여러 개의 스레드가 들어가게 할 수 있다.** 이것이 뮤텍스와의 차이이다.
        
    - `mutex`
        
        `Critical Section`(각 프로세스에서 공유 데이터를 엑세스하는 프로그램 코드 부분)을 가진 쓰레드들의 `Running time`이 서로 겹치지 않게 각각 단독으로 실행되게 하는 기술이다. 
        
        공유 리소스에 대한 접근을 조율하기 위해 locking과 unloking을 사용하여 상호배제를 함으로써 두 쓰레드가 동시에 사용할 수 없다는 뜻이다.
        
- 페이징 기법
    
    컴퓨터가 메인 메모리에서 사용하기 위해 `2차 기억 장치로부터 데이터를 저장`하고 검색하는 메모리 관리기법이다.
    
    즉, 가상기억장치를 모두 같은 크기의 블록으로 편성하여 운용허는 기법이ㄷ
    
- 데드락과 그 발생 조건
    - 데드락 : 각 스레드가 서로의 Lock이 해제 되기를 무기한 대기하는 상태
    - 발생 조건
        - 상호 배제
            
            한 번에 프로세스 하나만 해당자원을 사용할 수 있다.
            
        - 점유 대기
            
            자원을 최소한 하나 보유하고, 다른 프로세스에 할당된 자원을 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재 해야한다.
            
        - 비선점
            
            이미 항당된 자원을 강제로 빼앗을 수 없다.
            
        - 순환 대기
            
            대기 프로세스의 집합이 `순환 형태`로 자원을 대기하고 있어야 한다.
            
- 데드락 처리 방법
    - 예방 - 교착 상태 발생 조건 중 하나를 제거하면서 해결
    - 회피 - 교착 상태 발생 시 피해나가는 방법
        - `은행원 알고리즘` 적용
            - 프로세스가 자원을 요구할 때, 시스템은 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아있게 되는지 **사전에 검사하여 교착 상태 회피**
            - 안정 상태면 자원 할당 or 다른 프로세스들이 자원 해지까지 대기
            
    - 탐지 - 자원 할당 그래프를 통해 교착 상태를 탐지함
        
        
    - 회복 - 교착 상태 프로세스 종료, 할당된 자원을 해제
        - 프로세스 종료
            - 교착 상태의 프로세스를 모두 중지
            - 교착 상태가 제거될 때까지 하나씩 프로세스 중지
            
        - 자원 선점 방법
            - 교착 상태의 프로세스가 점유하고 있는 자원을 선점해 다른 프로세스에게 할당 (해당 프로세스 일시정지 시킴)
            - 우선 순위가 낮은 프로세스나 수행 횟수 적은 프로세스 위주로 프로세스 자원 선점
    

### 🍃 데이터 베이스

- DB 인덱싱
    
    테이블에 대한 검색의 속도를 높여주는 목적으로 메모리 영역의 목차를 생성하는 과정으로 목차를 이용하여 검색 범위를 줄여 속도를 높일 수 있다.
    
- DB 정규화
    - 관계형 DB의 설계에서 **중복의 최소화를 목적으로 데이터를 구조화하는 프로세스**
    - 제 1 정규형
        - 릴레이션에 족한 모든 속성의 도메인이 더 이상 분해되지 않은 원자값으로 구성된 형태
        
    - 제 2 정규형
        - 릴레이션이 제1정규형에 속하고, **기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 `완전 함수 종속`**
        된 형태
            - 완전 함수 종속
                - 어떤 속성이 PK에 대해 완전히 종속일 떄
            - 부분 함수 종속
                - 어떤 속석이 PK가 아닌 다른 속성에 종속되거나, PK가 여러 속성으로 구성되어 있을 경우 PK를 구성하는 속성 중 일부만 종속될 경우
                
    - 제 3 정규형
        - 릴레이션이 제2정규형에 속하고, PK가 아닌 모든 속성이 기본키에 **`이행적 함수 종속`이 되지 않는 형태**
            - 이행적 함수 종속
                - A → B , B → C 인 경우 A → C 가 성립될 때
                - 즉, A를 알면 B를 알고 그를 통해 C를 알 수 있는 경우를 의미
                
    - 제 4 정규형
        - • 릴레이션이 BCNF를 만족하면서, 함수 종속이 아닌 **다치 종속**(MVD: Multi Valued Dependency) 를 제거해야 만족할 수 있다.
        
    - 제 5 정규형
        - • 릴레이션이 제4정규형을 만족하면서 후보키를 통하지 않는 **조인 종속**(JD: Join Dependency) 을 제거해야 만족할 수 있다.
        
    - 보이스-코드 정규형
        - 릴레이션의 함수 종속 관계에서 **모든 결정자가 후보키** 이면 BCNF에 속한다.
        
    
- 트랜잭션이 안전하게 수행되기 위한 성질 (**ACID**)
    - Atomicity
        
        트랜잭션과 관련된 작업들이 부분적으로 실행되다가 중단되지 않는 것을 보장하는 능력
        
    - Consistency
        
        트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지하는 것을 의미
        
    - Isolation
        
        트랜잭션을 수행 시 다른 트랜잭션의 연산 작업이 끼어들지 못하도록 보장하는 것을 의미
        
    - Durability
        
        성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 함을 의미
        
        전형적으로 모든 트랜잭션은 로그로 남고 시스템 장애 발생 전 상태로 되돌릴 수 있다.
        
- 트랜잭션 격리 수준
    - TR에서 일관성이 없는 데이터를 허용하도록 하는 수준
    - Isolation Level 의 종류
        - Read Uncommitted (레벨 0)
            - SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 **Shared Lock이 걸리지 않는 Level**
            - 트랜잭션에 처리중인 혹은 아직 `Commit되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용한다.`
                
                즉, 어떤 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 아직 완료되지 않은 트랜잭션이라도 변경된 데이터인 B를 읽을 수 있다.
                
            - 데이터베이스의 일관성을 유지할 수 없다.
        - Read Committed (레벨 1)
            - SELECT 문장이 **수행되는 동안** 해당 데이터에 **Shared Lock이 걸리는 Level**
            - 트랜잭션이 수행되는 동안 다른 트랜잭션이 `접근할 수 없어 대기`하게 된다.
            - Commit이 이루어진 트랜잭션만 조회할 수 있다.
                
                즉, 어떤 사용자가 A라는 데이터를 B라는 데이터로 변경하는 동안 다른 사용자는 해당 데이터에 접근할 수 없다.
                
            - SQL Server가 Default로 사용하는 Isolation Level
        - Repeatable Read (레벨 2)
            - **트랜잭션이 완료될 때까지** SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 Level
            - 트랜잭션이 범위 내에서 조회한 데이터의 내용이 항상 동일함을 보장한다.
            - 다른 사용자는 `그 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정이 불가능`하다.
        - Serializable (레벨 3)
            - **트랜잭션이 완료될 때까지** SELECT 문장이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 Level
            - 완벽한 읽기 일관성 모드를 제공한다.
            - 다른 사용자는 `그 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정 및 입력이 불가능`하다.
- 테이블이란?
    
    데이터베이스에서 행(record)과 열(field)로 짜여진 표에 기록된 데이터의 집합이다.
    
- Outer Join의 문제점
    
    `OUTER JOIN`은 규칙에 위반되는 데이터도 가져오기 때문에 성능 면에서 좋지 않다는 단점이 있다.
    
- 논리적 쿼리의 실행 순서
    - 구문 분석(Parsing)
        
        해당 쿼리가 문법적으로 틀리지 않은지 확인. 해당 구문을 SQL 서버가 이해할 수 있는 단위들로 분해하는 과정.만약 구문이 부정확하다면 여기서 처리를 중단. 이 문장이 일괄 처리(batch) 내에 있다면 일괄 처리 전체를 중단.
        
    - 표준화(Standardization)
        
        실제로 필요없는 부분들이 제거되고 표준화된 쿼리 트리(Standard Query Tree)가 만들어 진다.
        
    - 최적화(Optimization)
        
        통계나 조각 정보 등을 바탕으로 실행 계획을 만들어 낸다. 
        
        ① 쿼리 분석 : 검색 제한자(SARG)인지 조인(JOIN) 조건인지 판단.
        
        ② 인덱스 선택 : 분포 통계 정보를 이용하여 인덱스 검색이나 테이블 스캔 중의 하나를 선택. 여러 인덱스 중 가장 효율적인 인덱스를 선택
        
        ③ 조인 처리 : JOIN, UNION, GROUP BY, ORDER BY 절을 가지고 있는지 확인하여 적절한 작업 순서를 선택
        
        이 단계에서 발생되는 출력이 `실행 계획(Execution Plan)` 이다.
        
    - 컴파일(Compilation)
        
        컴파일을 하면 .exe, .dll 등의 이진 코드가 생성된다. 
        
        SQL Server에서는 `프로시저 캐시`에만 저장하기 때문에 컴파일 속도가 매우 빠르다.
        
    - 실행(Execute)
        
        엑세스 루틴으로 가서 실제 처리를 하고 결과를 반환한다.
        

### 🍃 네트워크

- 브라우저에 웹사이트 주소를 쳤을 때 일어나는 과정에 대해서 설명해 주세요.
- DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)에 대해서 설명해주세요
    - 정의
        
        호스트 IP 구성 관리를 단순화 하는 IP 표준이다.
        
        `DHCP 표준`에서는 DHCP 서버를 사용하여 IP 주소 및 관련된 기타 구성 세부 정보를 네트워크의 DHCP 사용 클라이언트에게 동적으로 할당하는 방법을 제공한다.
        
    - 동작원리(DORA)
        
        🦐 Discover
        
        브로드 캐스트 메세지를 통해서, 단말장비가 DHCP 서버에게 아이피 주소 할당을 요청한다.
        
        🦐 Offer
        
        단말에서 요청한 IP 주소 정보를 포함한 네트워크 정보의 할당 요청을 DHCP 서버가 받아 응답하며 이때 IP 주소와 MAC 주소 정보들을 네트워크 정보와 함께 가티 전송된다.
        
        🦐 Request
        
        단말이 받은 아이피 주소 정보를 사용하겠다는 것을 서버로 보내서, 확정을 받기 위한 메시지이다.
        
        🦐 Ack
        
        단말에서 보낸 DHCP Request 메시지 내의 `Broadcast Flag=1`이면 DHCP 서버는 DHCP Ack 메시지를 Broadcast로, `Flag=0` 이면 Unicast로 보내주며, 단말의 MAC 어드레스에 매칭이 되는 `IP 주소`와 `게이트웨이 주소`를 확정하여 주는 것이다.
        
    
- 라우터가 경로를 찾아가는 방식
    - 🦐 다이렉트 커넥티드
        
        IP 주소 입력 시 해당 `IP 주소`와 `서브넷 마스크`로 해당 IP 주소가 속한 네트워크 주소 정보를 파악하고 해당 정보를 통해 라우터 혹은 PC에서 해당 네트워크 에 대한 라우팅 테이블을 자동으로 생성
        
    - 🦐 스테틱 라우팅
        
        스태틱 라우팅은 관리자가 경로를 직접 지정하므로 라우팅 정보를 직관적으로 설정, 관리 가능
        
        다이렉트 커넥티드처럼 연결된 인터페이스 정보가 삭제되거나 비활성화되면 연관된 스태틱 라우팅 정보가 자동 삭제
        
        - 단점
            
            라우터 너머의 다른 라우터의 상태 정보를 파악할 수 없어 라우터 사이의 회선이나 라우터에 장애가 발생하면 장애상황을 파악하고 대체 경로로 패킷을 보낼 수 없기 때문에 큰 네트워크에서는 `스태틱 라우팅`만으로는 관리하기 어려움
            
        
    - 🦐 다이나믹 라우팅
        
        다이나믹 라우팅은 라우터끼리 자신이 알고 있는 경로 정보나, 링크 상태 정보를 교환해 전체 네트워크 정보를 학습할 수 있음.
        
        주기적으로나 상태 정보가 변경될 때 라우터끼리 경로 정보가 교환되므로 라우터를 연결하는 회선이나 라우터 자체에 장애가 발생하면 대체 경로로 패킷을 포워딩 할 수 있음.
        
- TCP계층에서 혼잡이 발생한 것을 어떻게 알 수 있을까?
    - 타임아웃
    - 수신자로부터 3개의 **중복된 ACK**들의 수신 발생
    
- TCP환경에서 네트워크의 혼잡을 제어하기 위해 어떤 방법을 사용하는 지 설명해 주세요.
    - ****AIMD(Additive Increase / Multiplicative Decrease)****
        - 초기 패킷을 하나씩 보내고  window size(단위 시간 내에 보내는 패킷의 수)를 1씩 증가시켜가며 전송하는 방법
        
        - 패킷 전송에 실패할 경우 **패킷 전송 속도를 절반**으로 줄인다.
        
    - Slow start
        - 패킷을 하나씩 보내면서 시작하고, 패킷이 문제없이 도착하면 각각의 각 ACK 패킷마다 window size를 1씩 늘려준다. 전송속도는 지수함수 꼴로 증가하게된다.
        
        - **혼잡이 발생할 경우 전송속도를 다시 1로 줄이지만 네트워크 수용량을 예상할 수 있게된다.**
        
    - Fast Retransmit
        - 순서대로 잘 도착한 마지막 패킷의 다음 패킷의 순번을 ACK 패킷에 실어서 보내게 되므로, 중간에 하나가 손실되게 되면 송신 측에서는 순번이 중복된 ACK 패킷을 받게 된다. 이것을 감지하는 순간 문제가 되는 순번의 패킷을 재전송 해줄 수 있다.
        
        - 중복된 순번의 패킷을 3개 받으면 재전송을 하게 된다. 약간 혼잡한 상황이 일어난 것이므로 혼잡을 감지하고 window size를 줄이게 된다.
        
    - Fast Recovery
        - TCP Tahoe
            - 혼잡한 상태 `(타임아웃, 3번의 중복 ACK 발생)`가 되면 window size를 1로 줄이고, `슬로 스타트 단계`로 들어간다.
            
        - TCP Reno
            - 혼잡한 상태 `(타임아웃, 3번의 중복 ACK 발생)`가 되면 window size를 **절반**으로 줄이고 이후 1MSS 씩 선형증가시키는 방법이다. 즉,  혼잡 상황을 한번 겪고 나서부터는 순수한 AIMD 방식으로 동작하게 된다.
        
- TCP 통신에서 소켓이 어떻게 연결되고 끊어지는 지 설명해주세요.
- HTTP 1.0 과 1.1 의 차이
    - 🦐 HTTP 란?
        - W3 상에서 정보를 주고 받을 수 있는 프로토콜. 주로 HTML 문서를 주고 받는 데에 쓰인다.
        - HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 이루어지는 요청/응답(Request/Response) 프로토콜이다.
        - 80번 Port를 사용.
        - HTTP, Header + Body 로 구성.
        - 사람이 읽을 수 있는 문자열이 그대로 전송 됨.
        
    - 🦐 1.0 과 1.1의 차이
        - 커넥션 유지
            
            `**1.0**` 에서는 `**3-Way Handshake**` 방식으로 연결이 이루어졌지만 이러한 반복적인 절차가 간소화 되어 `**1.1**` 에서는 **`Persistent Connection`** 지원하는 것으로 한번의 연결로 세션을 지속적으로 유지가 가능해 졌다.
            
        - 호스트 헤더
            
            HTTP 1.0 환경에서는 하나의 IP에 여러 개의 도메인을 운영할 수 없었지만 HTTP 1.1 부터 가능하게 되었고 Host 헤더의 추가를 통해 비로소 `**Virtual Hosting**`이 가능해졌다.
            
            [https://img1.daumcdn.net/thumb/R1280x0/?scode=mtistory2&fname=https%3A%2F%2Fblog.kakaocdn.net%2Fdn%2FbrWnf0%2FbtrmRSt9dAJ%2FoZMBiikwMVxTRTfiuwulD1%2Fimg.png](https://img1.daumcdn.net/thumb/R1280x0/?scode=mtistory2&fname=https%3A%2F%2Fblog.kakaocdn.net%2Fdn%2FbrWnf0%2FbtrmRSt9dAJ%2FoZMBiikwMVxTRTfiuwulD1%2Fimg.png)
            
        - 강력한 인증 절차
            
            실제 Server에서 Client 인증을 요구하는 `www-authentication` 헤더는 HTTP 1.0 에서부터 지원되어 왔으나, Client와 Server 사이에 `proxy`가 위치하는 경우 프록시가 사용자의 인증을 요구할 수 있는 방법은 `1.1` 에서 지원되었다.
            
            - proxy-authentication
            - proxy-authorization
                
                
        - Method 추가
            - **`1.0`**에서는 GET, HEAD, POST의 method가 사용된다.
                - GET : Request-URI에서 지정한 정보를 Entity Body로 전달해달라는 요청
                - HEAD : Header의 정보만 요구
                - POST : Request 메시지의 body에 포함된 자원을 Request-URI로 넘겨주는 경우 사용
            - `**1.1**`에서는 OPTION, PUT, DELETE, TRACE의 method가 추가 사용된다.
                - OPTION : 통신과 관련된 선택사항들에 대한 정보를 요구하는 경우
                - PUT : Request 메시지에 포함되어 있는 data를 지정한 Request-URI로 저장하기 위함
                - DELETE : 특정 resource를 지우기 위함
                - TRACE : 최종 destination까지의 Loopback을 테스트하기 위함
            
- HTTP 통신에서 사용되는 메세지의 구조는 어떻게 이루어지는가?