# 안전한 클라우드 환경 조성 방안
```
Company - AnnLab Cloud
Type - White Paper
``` 

---


## 서론

이번 포스팅은 **개인 학습** 용도로 `안전한 클라우드 환경 조성 방안` 문서를 읽고 요약, 정리하는 것을 목적으로 두고있다.

`안전한 클라우드 환경 조성 방안` 문서는 새로운 기술에 대한 발표가 아닌 
기존 기술의 사용에 대해 새로운 관리 방식과 서비스를 이야기하는 문서이다.

## 본론

### 기존 MSP (Managed Service Provider)의 문제


> `MSP`
>
> 서비스 기업에서 운영하는 클라우드 서비스를 운영 및 유지보수에 초점을 두어 서비스하는 에이전트 기업

안랩은 해당 문서를 통해 기존 `MSP`의 문제로 보안 취약점을 꼽았다.

때문에 안랩은 기존 MSP의 문제를 보완한 `AhnLab Cloud Secure MSP`를 해당 문서를 통해 이야기하고 방식을 서술했다.

### AhnLab Secure MSP - AhnLab Cloud

안랩 클라우드는 실제 설계부터 구축과 운영까지 모든 단계를 기업 서비스에 최적화된 보안된 클라우드 관리 서비스이다. 

기존 MSP의 보안적 문제점을 개선하고 기업에게 더욱 안정적인 클라우드 서비스를 제공하는것에 의의가 있다.  

그렇다면 그 보안적 **핵심**은 무엇일까?

> AhnLab Cloud의 가치
>
> 기존 MSP의 구축 및 운영 역량에 안랩의 보안 솔루션, 서비스 및 노하우를 더한 안정적인 클라우드 관리 기능

### AhnLab Cloud의 핵심

해당 문서를 통해 안랩은 캐피탈 원 해킹사건을 예로들며 관리자에 따른 `권한`관리를 보안의 1순위로 꼽았다. 

클라우드 서비스 제공자(Cloud Service Provider)가 제시하는 `책임 공유 모델` 을 예로 들며 
<u>외부자에 대한 경계 뿐만 아니라 내부자의 악의적인 행위나 실수에 의한 보안 사고를 스스로 방지해야 함</u>을 강조했다.

<u>즉, 관리자는 각 사용자 업무 특성에 맞는 권한을 부여해야한다.</u>라는 말이다.

### AWS 아키텍쳐 구축을 예로든 AhnLab Cloud 설계 방식

* 다음 이야기는 AWS Cloud 에 대한 기초 지식을 필요로 합니다.

`AhnLab Cloud` 가 강조하는 **관리**는 AWS의 설계에서 부터 시작된다.
AWS에서 생성된 Account를 통해 생성되며 Root User는 모든 권한을 가져가며 Account에 접근하는 일반 User는 
IAM(Identity and Access Management)서비스를 통해 권한을 요청할 수 있다.

이때 IAM의 세부 항목으로  User / Group / Policy / Role로 구분한다.


`Policy`는 클라우드 리소스를 JSON형식으로 기술한 규칙으로 Group 혹은 User 단위로 정책을 정의할 수 있지만
AhnLab Cloud 에서 제한 하는 방식은 
현업에서는 그 규모가 거대여 이를 효율적으로 관리하기 위해서는 User를 Group으로 구분하여 Group에 Policy을 부여하는 것을 권장한다.

또한 `Role`는 User에게 **임시 권한**을 부여할때 사용되는데  

> AWS 아키텍처 구축 팁 1
> IAM에서 실제 업무나 역할 별로 Policy를 연결해 사용할 경우 Group 단위로 관리  







## 결론

`안전한 클라우드 환경 조성 방안`을 읽고 현재 AhnLab이 V3를 넘어 클라우드 서비스 보안 서비스에 방향성을 가지는 것을 알게되었다.

빠르게 진화하는 클라우드 기술과 같이 보안에 관한 방향과 안건을 제안해준 안랩의 문서를 통해 많은 것을 배울 수 있었다. 


