---
layout: post 
title: "객체지향 이론"
date: 2021-09-17 
tags: 객체지향 패스트캠퍼스
color: rgb(255,90,90)
author: KIM-JS-95 
subtitle: '패스트 캠퍼스 스프링 강의'
---

## 서론



### 1. 객체지향
`객체지향`의 개념은 1970년에 등장했으며 이전에는 C 언어처럼 실행하고자 하는 순서로 명령어를 처리하는 `절차지향`을 주로 사용해 왔다.
이후 프로그램의 복잡도가 높아지면서 이에 들어가는 유지보수, 개발기간 등의 다양한 부분에서 비 효율이 발생하면서
많은 개발자들이 **효과적인 개발 방싱**의 방법을 채택하게 되고 새로운 방식의 `객체지향`의 방법을 적용하게 된다

현실에 존재하는 사물을 있는 그대로 모델링하여, 이들의 행위와 속성을 정희하고, 절차적이 아닌 객체가 중심이 되어 실제 사물이 동작하는 방식으로
설계하였다.

#### 1-1 객체 설계하기

 - **객체의 3 요소**
   - **상대 유지(객체의 상태)**
 ```bash
객체는 상대 정보를 저장하고, 유지되어야하며 이러한 속정은 변수로 정의 되어져야한다. 
이러한 속성값이 바뀜으로 인하여, 객체의 상태가 변경될 수 있다.
```
   - **기능 제공(객체의 책임)**
```bash
객체는 기능을 재공하야한다. 이 부분은 Method의 제공으로 이루어진다.
캡슐화와 연관이 있으며, 외부로 부터 직접 속성에 접근하여 변경하는 것이 아닌 객체가 제공하는 Method로 기능이 제공되어져야한다.
```
   - **고유 식별자 제공 (객체의 유일성)**
 ```bash
각각의 객체는 고유한 식별자를 가져야한다.
```

#### 1-2 객체지향의 특성

**A. 캡슐화**
  - 속성을 보호하기 위해 사용하며 `Methd`를 설계하여 적용할 수 있다.
    - **속성이 선언**되었으나 상태를 변경하는 `Method` 가 없다면, 잘못 선언된 속성이다.
    - 실물 객체가 가진 기능을 모두 제공하야한다.
    - 각각의 `Method`는 서로 관련성이 있어야한다.
    - 객체 안의 `Method`는 객체 안의 속성을 처리해야 하며, 다른 객체를 전달받아 해당 다른 객체에 전의 된 속성을 직접 처리하면 안된다.

  - **Getter / Setter 메소드**
    - 외부에서 내부 속성으로 직접 접근하는 것이 아닌 Getter / Setter 메소드를 통해서 접근하도록 적용


- **CRUD 메소드**
  - 데이터 처리를 위한 기본적인 CRUD 메소드 제공


- **객체의 생명 주기 처리 메소드**
    - destroy(), disconnect(), quid() 등 소명에 대한 메소드


- **객체의 영구성 관리 메소드**
    - 영구성(유효성) 속성에 대한 변경이 필요한 경우 외부에서는 접근이 불가능 하도록 `private`로 선언하며, 내부의 다른 메소드를 통해서 사용 되도록 한다.


- **장점**
  - 객체지향의 패러다임 중 하나인 추상화를 제공한다.
  - 재사용성, 효율성 향상

  
**B. 상속**
- 객체지향에서의 상속은, 속성의 상속이 아닌, 하위로 내려갈 수록 구체화 되는 것이다.
  - 상속의 효과
    - 프로그램 구조에 대한 이해도 향상
    - 재사용성 향상
    - 확장성 향상
    - 유지보수성 향상


**C. 다형성**
- 다형성은 하나의 개체가 여러 개의 형태로 변화 하는것을 말하여, 이를 객체지향에서도 유사하게 사용한다.
- 다형성은 `Overriding`을 통해서 가능하다.

**D. 추상화**
- 객체지향에서의 추상화는 모델링이다.
- 구체적으로 공동적인 부분, 또는 특정 특성을 분리해서 재조합하는 부분이 추상화이다.
- 앞선 내용 다형성, 상속 모두 추상화에 속한다.


### 객체지향 설계 5원칙
좋은 SW는 결합도는 낮추고 응집도는 높여야한다.

#### 결합도와 응집도

- 결합도 : 클래스간의 상호 의존 정도를 나타내는 지표로써 결합도가 낮으면 모듈간의 상호 의존성이 줄어들어서 객체의 재사용 및 유지보수가 유리하다.
- 응집도 : 하나의 클래스 내부에 존재하는 구성 요소들의 기능적 관련성으로 응집도가 높은 클래스는 하나의 책임에 집중하고 독립성이 높아져, 재사용 및 유지보수가 용이하다.


#### 1. SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임의 원칙
 - 어떠한 클래스를 변경해야하는 이유는 한가지 뿐 이어야한다.


#### 2. OCP(Open Closed Priciple) : 개방 폐쇄 원칙
 - 자신의 확장에는 열려있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀야한다.
 - 상위 클래스 또는 인터페이스를 중간에 둠으로써, 자신은 변화에 대해서는 폐쇄적이지마느 인터페이스는 외부의 변화에 대해서 확장을 개방해 줄 수 있다.
이러한 부분은 JDBC와 Mybatis, Hibernate 등 JAVA에서는 Stream(Input, Output)에서 볼 수 있다.


#### 3. LSP(Liskov Substitution principle) : 리스코프 치환 원칙
 - 서브 타입은 언제나 자신의 기반(상위) 타입으로 교체 할 수 있어야 한다. 


#### 4. ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
 - 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메소드에 의존 관계를 맺으면 안된다.
 - 프로젝트 요구 사항와 설계에 따라서 SRP / ISP 를 선택 한다.

#### 5. DIP(Dependency Inversion Priciple) : 의존 역전 원칙
 - 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 말아야 한다.


### POJO(Plain Old Java Object)
순수한 자바 오브젝트를 뜻하며 `EJB`를 사용하던 사절에는 단순히 자바 오브젝트를 사용해서 개발하는 것이 아닌 EJB에 종속적인 부분으로 개발을 진행
때문에 모듈의 교체, 시스템 업그레이드시 종속성으로 인하여 불편함 발생

#### 특징
1. 특정 **규약**에 종속 되지 않는다.
    특정 Library, Module에서 정의된 클래스를 상속 받아서 구현하지 않아도 된다.
    POJO가 되기 위해서는 외부의 의존성을 두지 않고, 순수한 JAVA로 구성이 가능해야한다.


2. 특정 **환경**에 종속되지 않는다.
    만일 특정 비즈니스 로직을 처리하는 부분에 외부 종속적인 요소가 포함될 경우 이를 위배한 것으로 판단하다.
    
    또한 많이 사용되고 있지만 `@Annotation` 기반으로 설정하는 부분도 엄연히는 POJO라고 볼 수 ㅇ없다. 

#### POJO Framework
1. Spring, Hibernate
    하나의 서비스를 개발하기 위해, 시스템 및 서비스의 복잡성을 마주하게 되는데 해당 프레임 워크는 객체지향적인 설계의 특성을 지니고 있으며 POJO를 지향하고 있다.